# デスクトップアプリケーション
本章の目的は、Dockerを使って一般的なデスクトップアプリケーションを作成できるようになることです。ここでは、Pythonのディストリビューションの1つである[Anaconda](https://www.anaconda.com/)をベースとしたDockerコンテナでPythonアプリケーションを実行します。

アプリケーションの実行を通して、Dockerイメージの作成方法、Dockerコンテナの実行方法、ホスト環境のディレクトリとコンテナ環境のディレクトリを同期する方法を学びます。

Anacondaについては以下を御参照下さい。

- [Anaconda](https://www.python.jp/install/anaconda/index.html)

## アプリケーションの仕様
今回作るアプリケーションの仕様を以下とします。

- Anacondaの2019.03リリース版のPythonで動作する
- カンマ区切りで数値が並べられたホスト環境のCSVファイルを入力とし、各行の和を求めてCSVファイルに出力する
- 入力するCSVファイルはコンテナ実行時の引数で指定できるようにする

```sh
$ cat input.csv # 入力ファイル例
1,1
1,2,3
10,11,12

$ cat output.csv # 出力ファイル例
2
6
33 
```
## コンテナで実行するアプリケーションを作成する
まず、Pythonアプリケーション```app.py```を作成します。引数で指定したCSVファイルから各行の合計値を計算し、入力ファイルと同じディレクトリに```result.csv```という名前で出力します。今回は数値以外が入力されたときなどのエラー処理はしていません。

```python
import os.path as osp
import sys
import csv

if __name__ == '__main__':
    if not len(sys.argv) == 2:
        print('Usage: python {} [textfile]'.format(sys.argv[0]))
        exit()
    
    print('Hello Python')

    input_file = sys.argv[1]
    if not osp.exists(input_file):
        print('No such file: {}'.format(input_file))
        exit()

    output_file = osp.join(osp.dirname(input_file), 'result.csv')
    with open(input_file, 'r') as rf:
        with open(output_file, 'w') as wf:
            reader = csv.reader(rf)
            writer = csv.writer(wf)
            for row in reader:
                list = [ int(elm) for elm in row ]
                writer.writerow([sum(list)])
    
    print('Successfully generated results: {}'.format(output_file))
```

この例のポイントは、```result.csv```はコンテナ環境のディレクトリに出力されるため、**```result.csv```を参照する為ためにホスト環境とコンテナ環境でディレクトリを共有する必要がある**ということです。

## Dockerイメージを作成する
次に、Dockerイメージを作成するための```Dockerfile```を作成します。

```dockerfile
# https://hub.docker.com/r/continuumio/anaconda3
FROM continuumio/anaconda3:2019.03

# RUN pip install [packages]

WORKDIR /workdir

COPY app.py /workdir

ENTRYPOINT ["python", "app.py"]

```
```FROM```は、作成するDockerイメージのベースとなるイメージを指定します。Dockerは```FROM```の取得先として、デフォルトで[Docker Hub](https://hub.docker.com/)を指定します。Docker Habとは、ユーザーが作成したDockerコンテナをクラウド上で共有するサービスで、
自由にダウンロードして自分のサーバにでデプロイすることが出来る（ただし、外部に公開する場合はOSSのライセンス情報や、外部に公開してはいけないソフトウェアが含まれていないか注意すべき）。ここでは、Anacondaの公式リポジトリから2019.03バージョンのAnacondaのDockerイメージを使用する。

```RUN```は、Dockerイメージビルド時に、コンテナ環境で事項するコマンドを定義します。```pip```や```conda```で外部ライブラリをインストールすることができます。ここでは外部ライブラリは使用しないため、特に何もしません。

```WORKDIR```は、プロセスが使用するディレクトリを設定します。絶対パスと相対パスの両方を指定できます。パスのディレクトリが存在しない場合、自動的にディレクトリが作成され、カレントディレクトリはワークディレクトリに移動します（イメージとしては、mkdir→cd）。同じディレクトリ内で複数回使用することもできます。

```dockerfile
WORKDIR /workdir
WORKDIR logs
RUN pwd
/workdir/logs   # docker build時の出力
```

```COPY```は、ホスト環境のディレクトリやファイルをコンテナ環境にコピーするコマンドです。先ほど作成した```app.py```を、```/workdir```内にコピーしています。

```ENTRYPOINT```は、Hello Worldで学んだ```CMD```とほぼ同じコマンドで、Dockerコンテナとして実行するときにコンテナ内で実行するプロセスを指定します。例えば、以下のように```RUN```や```ENTRYPOINT```でPythonを実行しようとします。

```dockerfile
RUN ['python', 'app.py']
ENTRYPOINT ['python', 'app.py']
```

これは、どちらもシェルで書くと次のようになります。

```sh
$ python app.py
```

```CMD```と```ENTRYPOIN```の違いは、```CMD```はDockerコンテナの実行時の引数で上書きされることに対して、```ENTORYPOINT```は上書きされないことです（厳密には、```ENTRYPOINT```も```--entrypoint```オプションにより書き換えられます）。

例えば、```CMD```でHelloと出力する命令をDockerfileに記述して、```sample```という名前のDockerイメージをビルドしたとします。

```dockerfile
CMD ["echo", "Hello"]
```

このとき、```docker run```でDockerコンテナを起動するとき、引数によって```CMD```の内容を上書きできます。

```sh
$ docker run sample
Hello

$ docker run sample ping 127.0.0.1 -c 4
PING 127.0.0.1 (127.0.0.1) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 127.0.0.1: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.031 ms
64 bytes from 127.0.0.1: icmp_seq=2 ttl=64 time=0.077 ms
64 bytes from 127.0.0.1: icmp_seq=3 ttl=64 time=0.075 ms
64 bytes from 127.0.0.1: icmp_seq=4 ttl=64 time=0.077 ms

--- 127.0.0.1 ping statistics ---
4 packets transmitted, 4 received, 0% packet loss, time 3007ms
rtt min/avg/max/mdev = 0.031/0.065/0.077/0.019 ms
```

引数なしで実行したときはHelloが出力され、引数にpingを指定したときはping命令が実行されました。

一方、```ENTRYPOINT```で同じ命令を実行するDockerfileを作成し、Dockerイメージをビルドしたとします。

```dockerfile
ENTRYPOINT ["echo", "Hello"]
```
同じように引数をつけないときとつけた場合では次のようになりました。

```sh
$ docker run sample
Hello

$ docker run sample ping 127.0.0.1 -c 4
Hello ping 127.0.0.1 -c 4
```
引数をつけた場合では、次に相当するコマンドが実行されていることが分かります。

```sh
$ echo Hello ping 127.0.0.1 -c 4
```

実際には```CMD```と```ENTRYPOINT```の両方を使用して、実行するプロセスなど上書きされたくない命令を```ENTRYPOINT```に記述し、引数など上書きされてもよいパラメータを```CMD```に記述します。例えば、次のような使い方が[ベストプラクティス](http://crosbymichael.com/dockerfile-best-practices.html)であると言われています。

```dockerfile
ENTRYPOINT ["/usr/bin/user_app"]
CMD ["--help"]
```

このDockerコンテナを引数なしで実行すると、デフォルト引数となる```--help```が引数となり、アプリケーションの使い方が表示されます。ユーザはその情報をもとに適切な引数をつけてDockerコンテナを実行すると、```--help```が上書きされて指定した引数でアプリケーションが実行されます。

今回は上書きされたくないので、```ENTRYPOINT```で制限をかけます。

...

Dockerfileができたら、```docker build```でDockerイメージをビルドします。[docker buildのリファレンス](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/build/)を見てみます。

よく使うオプションは、Dockerイメージに名前とタグを付与する```-t```オプションです。```-t```オプションがない場合、イメージはハッシュ値で管理されることとなり、削除の際に見分けが付きづらいなど手間が発生します。```-t```を使用する時の基本的な書式を示します。タグ名を省略した場合、```latest```がタグ名となります。今回はカレントディレクトリにあるDockerfileをもとに、```pythonapp```という名前でビルドします。

```sh
$ docker build -t イメージ名[:タグ名] Dockerfileがあるディレクトリのパス
$ docker built -t pythonapp .  # 今回はpythonappという名前でビルドします
```

```docker images```コマンドで作成したDockerイメージを確認しましょう。```pythonapp```という名前のDockerイメージが作成されていることが確認できます。

```
$ docker images
REPOSITORY              TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
pythonapp               latest              5c5964e565bb        29 minutes ago      3.72GB
```

## Dockerコンテナを実行する

これでDockerイメージが作成できました。次にDockerコンテナの実行してみたいと思います。

Dockerコンテナの実行は```docker run```コマンドを使用します。[docker runのリファレンス](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/run/)を見てみましょう。少し古いバージョンですが、[日本語版りファンレス](http://docs.docker.jp/engine/reference/commandline/run.html)も参考になります。

ここでは、ホスト側のディレクトリとコンテナ側のディレクトリを同期させる必要があるので、```--mount```オプションを使用します。

```
--mount type=bind,src=`pwd`,dst=/workdir
```

マウントタイプには次の3つがあります。ここでは結果を入力ファイルと同じディレクトリに出力したいため、マウントタイプに```bind```を選択し、ホスト側のカレントディレクトリをコンテナ側の```/workdir```にマウントしています。

|マウントタイプ|説明|
|:--|:--|
|bind|ホストマシン上のファイルやディレクトリがコンテナ内にマウントされ、ファイルシステムを介して相互にアクセスできる方式（例えば、ホスト側の```~/Docker/data```をコンテナ側の```/workdir```にマウントする）。最も基本的だがDockerの管理下にないため、ホストユーザや非Dockerプロセスなど誰でもアクセスできてしまう。|
|volume|bindと同じでホストのファイルシステム下に保存されるが、Dockerによって管理されたエリア（Linuxであれば```/var/lib/docker/volums/```）に保存され、Docker以外のプロセスは変更操作できない。|
|tmpfs|ホスト側のメモリのみに保存され、ファイルシステムに書き込まれることはない。|

また、今回作成するDockerコンテナは起動してすぐに終了するアプリケーションであり、停止状態のDockerコンテナが残り続けるのは煩わしいので、コンテナ終了後自動的にコンテナを削除する```--rm```オプションを使用します。

自動的に終了したくない場合、```--name```オプションによりコンテナに名前をつけるといいでしょう。

他にも、使用するCPUコアを制限する```--cpuset-cpus```や、メモリ容量を制限する```-m```、OOM Killerを無効化する```-oom-kill-disable```などがあります。必要になれば随時使っていきましょう。

では、次のコマンドでDockerコンテナを実行します。

```sh
$ ls
app.py  Dockerfile  input.csv

$ cat input.csv # 入力ファイル確認
1,1
1,2,3
10,11,12

$ docker run --rm --mount type=bind,src=`pwd`,dst=/workdir pythonapp input.csv 
Hello Python
Successfully generated results: result.csv

$ cat result.csv # 出力ファイル確認
2
6
33 
```

以上

[目次へ戻る](https://github.com/JuvenileTalk9/Docker)